Capítulo 1 del Gaucho Martín Fierro
Esta es una grabación del Igdybox. Todas las grabaciones del Igdybox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor, visite eligdybox.org.
Grabado por Pablo Paez, DC Argentina
El Gaucho Martín Fierro de José Hernández
Capítulo 1
Cantor y gaucho
Aquí me pongo a cantar al compás de la vihuela
Que el hombre que lo desvela una pena extraordinaria
Como la ave solitaria con el cantar se consuela
Pido a los santos del cielo que ayuden mi pensamiento
Les pido en este momento que voy a cantar mi historia
Me refresquen la memoria y aclaren mi entendimiento
Vengan santos milagrosos, vengan todos en mi ayuda
Que la lengua se me añuda y se me turba la vista
Pido a Dios que me asista en una ocasión tan ruda
Yo he visto muchos cantores con famas bien obtenidas
Y que después adquiridas no las quieren sustentar
Parece que sin largar se cansaron en partidas
Más antes otro criollo pasa, Martín Fierro ha de pasar
Nada lo hace recular, ni los fantasmas lo espantan
Y desde que todos cantan, yo también quiero cantar
Cantándome de morir, cantándome a enterrar
Y cantando de llegar al pie del eterno Padre
Donde el vientre de mi madre viene este mundo a cantar
Que no se trae mi lengua ni me falte la palabra
El cantar mi gloria labra y poniéndome a cantar
Cantando manda encontrar aunque la tierra se abra
Me siento en el plan de un bajo a cantar un argumento
Como si soplara el viento hago tiritar los pastos
Con oros, copas y bastos, juega allí mi pensamiento
Yo no soy cantor letrado, más si me pongo a cantar
No tengo cuando acabar y me envejezco cantando
Las coplas me van brotando como agua de manantial
Con la guitarra en la mano ni las moscas se me arriman
Nadie se me pone el pie encima y cuando el pecho se entona
Hago gemir a la prima y llorar a la bordona
Yo soy tora en mi rodeo y toraza un rodeo ajero
Siempre me tuve por bueno y si me quieren probar
Salgan otros a cantar y veremos quién es menos
No me hago al lado de la huella aunque vengan degollando
Con los blandos yo soy blando y soy duro con los duros
Y ninguno en un apuro me ha visto andar tutubiando
En el peligro, qué cristos, el corazón se me engancha
Pues toda la tierra es cancha y de eso nadie se asombre
En que se tiene por hombre, Ande quiere hacer pata ancha
Soy gaucho y entiéndalo, como mi lengua lo explica
Para mí la tierra es chica y pudiera ser mayor
Ni la víbora me pica ni quema mi frente el sol
Nací como nace el peje en el fondo de la mar
Nadie me puede quitar aquello que Dios me dio
Lo que al mundo truje yo, del mundo lo he de llevar
Mi gloria es vivir tan libre como el pájaro del cielo
No hago nido en este suelo, anda hay tanto que sufrir
Y nadie me va de seguir cuando yo remuento el vuelo
Yo no tengo en el amor quien me venga con querellas
Como esas aves tan bellas que saltan de rama en rama
Yo hago en el treo en mi cama y me cubren las estrellas
Y sepan cuanto se escuchan de mis penas erolato
Que nunca peleo ni mato sino por necesidad
Y que a tanta adversidad solo me arrojo el maltrato
Y atiendan la relación que hace un gaucho perseguido
Que padre y marido ha sido empeñoso y diligente
Y sin embargo la gente lo tiene por un bandido